## **里氏替换原则**（六大原则中最文静的姑娘，但却不太招人喜欢）



#### 前言

当子类继承父类的时候，子类如果重写父类的方法的时候，子类的重写方法不能够影响父类的方法，
实在需要重写的时候思考是否和父类有直接关系，没有关系的话可以重新create一个class。





#### 详解

​	这个原则表达的意思是一个子类应该可以替换掉父类并且可以正常工作。

 那么翻译成比较容易理解的话，就是说，子类一般不该重写父类的方法，因为父类的方法一般都是对外公布的接口，是具有不可变性的，你不该将一些不该变化的东西给修改掉。

 上述只是通常意义上的说法，很多情况下，我们不必太理解里氏替换这个文静的姑娘，比如模板方法模式，缺省适配器，装饰器模式等一些设计模式，就完全不搭理这个文静的姑娘。

 不过就算如此，如果你真的遇见了不得不重写父类方法的场景，那么请你考虑，你是否真的要把这个类作为子类出现在这里，或者说这样做所换来的是否能弥补你失去的东西，比如子类无法代替父类工作，那么就意味着如果你的父类可以在某一个场景里工作的很正常，那么你的子类当然也应该可以，否则就会出现下述场景。



比如我们有某一个类，其中有一个方法，调用了某一个父类的方法。

```java
//SomeoneClass类  
public class SomeoneClass {
   //someoneMethod方法，使用了一个父类类型  
    public void someoneMethod(Parent parent){  
        parent.method();  
    }  
}  
//父类代码如下
public class Parent {  
   public void method(){  
        System.out.println("parent method");  
    }  
}  
//结果我有一个子类把父类的方法给覆盖了，并且抛出了一个异常。
public class SubClass extends Parent{  
   //结果某一个子类重写了父类的方法，说不支持该操作了  
    public void method() {  
        throw new UnsupportedOperationException();  
    }  
}  
```

 这个异常是运行时才会产生的，也就是说，我的SomeoneClass并不知道会出现这种情况，结果就是我调用下面这段代码的时候，本来我们的思维是Parent都可以传给someoneMethod完成我的功能，我的SubClass继承了Parent，当然也可以了，但是最终这个调用会抛出异常。

```java
public class Client {  
	public static void main(String[] args) {  
        SomeoneClass someoneClass = new SomeoneClass();  
        someoneClass.someoneMethod(new Parent());  
        someoneClass.someoneMethod(new SubClass());  
    }  
}  
```

这就相当于埋下了一个个陷阱，因为本来我们的原则是，父类可以完成的地方，我用子类替代是绝对没有问题的，但是这下反了，我每次使用一个子类替换一个父类的时候，我还要担心这个子类有没有给我埋下一个上面这种炸弹。

所以里氏替换原则是一个需要我们深刻理解的原则，因为往往有时候违反它我们可以得到很多，失去一小部分，但是有时候却会相反，所以要想做到活学活用，就要深刻理解这个原则的意义所在。